---
layout: post
title: 微服务架构-现代电商架构的事实标准 高性能电商微服务案例（一）
description: "微服务架构-现代电商架构的事实标准"
tags: [微服务架构 电商 高性能 高可用] 
---

# 现代电商的特点
* 电商也是商业，商业的本质是竞争，竞争的本质是模式、业务的迭代优化和创新，电子商务的迭代速度远快于传统商业。带来业务的迅速复杂化。
   + 业务复杂化举例：
      1. 需要适配更多的客户端：PC网页，手机网页，IOS APP, Andriod APP,微信公众号，微信小程序，支付宝小程序，京东，淘宝，天猫商铺 ...
  客户端很多时候就是渠道的代名词，渠道的多少正比与获客的多少，这个是竞争力的一部分，所以不可避免对接的客户端会越来越多。
      2. 电商业务逻辑本身越来越复杂，关键的运营手段，优惠活动越来越复杂，组合越来越多...电商业务本省也在不停的复杂化，预售，拍卖，抢购等等....
      3. 物流业务处理也变得更加复杂，需要对接多个物流提供上，物流更仓储也会有关系....
      4. 售后的对接。售后也是战场，售后的质量也极大的影响口碑
      5. 采购，库存。
   + 复杂性+传统单体架构带来的困难
      1. 过度的复杂性对开发者的要求大大提高，对开发者来说极大的增加焦虑。对管理者来说。复杂度还是不断累积，陷入恶心循环。
      软件的开发最重要的因素还是人本身。所以我们首先来关注过度的复杂性对人的影响。对于开发者，每有一个人开发者能理解一个超级复杂的系统的全部，所有对问题的修复和新功能的开发变成了一件耗时，困难，焦虑，需要运气加持的一件事。
      2. 对于项目管理者极大增加了成本和进度风险。对于要勉强维持复杂的系统，需要招聘更优秀的的开发人员。而招聘本来就是件困难的事情。同时，即使在项目划分为多个项目组并使用scrum等
      敏捷开发实践，所有的敏捷开发团队还是需要在同样的进度节奏上做特性开发，code freeze,测试，集成测试，部署等等，任何一个团队延误会影响整个发布计划。 
      3. 交付的可靠性得不到保证
      4. 性能难以扩展
      应用的不同部分对资源的的性能要求是非常不同的。如有些部分需要大内存，快速访问，比如应用有自己的大型缓存。有些部分需要数据的高速持久化，需要高IOPS。比如事务的提交。有些部分是CPU密集性的，需要在高CPU的性能机器上需要部署多份比如推荐系统。
      对于单体应用，需要以所有部分的对资源不同属性的最高要求为标准，并且以对机器数量最高的要求为标准。对上面的例子，你需要多台大内存，高IOPS, 高cpu的机器才能部署，但面对突增的流量时，也没有办法。
      5. 重构无法进行，技术栈几乎无法更新。无法享受技术发展的红利
 

# 解决方案--微服务架构
* 微服务架构的解决上述实践问题的本质：高内聚，低耦合。微服务是进程级别的解耦合，本质上是把应用再划分成更小的能独立开发部署的子应用，是最高级别的接耦。
* 理解"独立子应用"，最高级别，这两个关键词非常重要，你可以回答这样的问题，在微服务架构中，是一个微服务对应一个数据库，还是多个微服务对应一个数据库。
* 微服务架构能解决的问题总结:
   1. 通过架构影响习惯，解决复杂性问题
   2. 解决项目质量属性里面的非功能性属性：包括可维护性，可扩展性，可测试性，低成本，快速交付。
# 电商抢购场景的分析
1. 电商抢购场景是复杂的，既要保证抢购时，系统的响应速度，和吞吐速度。所以需要对抢购的业务代码做大量的优化，改动。同时如果在改动中引入了BUG,因为抢购场景成交巨大，所以Bug的影响巨大。
这样的特性微服务架构，可以让抢购的微服务，和系统的其他部分更彻底的隔离。所以微服务架构，对这样的场景减少了风险的情况。
2. 抢购场景对性能的要求较高，通常需要对抢购的模块使用更高性能的硬件。通过微服务将其隔离出来。可以尽量节省成本。
3. 抢购场景对性嫩的伸缩性要求较高，通常的场景是，平时用较少的硬件基础设置，等到快要举行抢购的前期，扩容。
						   
    
