---
layout: post
title: 关于商品服务价值和竞争力以及用户群分类的数学模型
description: "关于商品服务价值和竞争力以及用户群分类的数学模型"
tags: [商品 综合性价比] 
---


## 模型
+ 某一类商品的所有特性，可以用一个多元组来表示:（a0, a1, a2 ... aN)，比如对一辆车，包括成本，空间，加速能力，油耗等等 (20万，5000L, 10秒，6L/百公里， ...)
+ 不同的商品有不同的多元组，多元组的每个元素之间是有相互制约关系的，比如，成本会制约空间，加速能力，所谓产品研发，主要就是在多元组的各元素之间做调整和平衡。
+ 一个商品对用户的"综合效用"，或者说综合应价比，是该商品的多元组的一个函数，该函数反应了商品每个特性对用户效用的权重和变化关系，每个特性对用户的效用可正可负。
比如：成本对用户的效用为负，用户学习使用该商品的事件成本效用为负。把某个商品对某一个用户的效用函数简成为效用函数f(a0,a1,a2 ... aN),对同一个商品，对不同人的效用函数
不一样。对同一个人，不同类的商品的效用函数不一样。一个简单的效用函数可以为线性函数，即f = a0*w0 + a1*w1 + a2*w2 ... aN*wN。
其中w0,w1,wN为不同特性的权重，可正可负。不同人的w0..wN是不一样的，有无穷多种组合。
+ 市场上的商品种类是有限的。对某一个类别的商品，市面上只有有限个商品，记为p0, p1 ... pN。为了可以把所有人的效用函数计算和所有商品的特性多元组进行计算。把所有
认为p0的效用得分最高的人的集合极为c0,依次类推，有c1,c2 ... cN, 这个即是用户分类，也代表了每个产品的市场份额。
## 模型是动态的，而不是静态的
+ 占有更大市场份额的厂家，如果该份额也能给他带来更大的利润，他可以利用他多的利润，扩大生产规模，改进生产工艺，降低成本，或者是投入研发，让他的多元组a0..aN的组合更优化
从而可以扩大的c的大小。
+ 甚至即使不考虑任何生产规模的扩大，和技术的创新。如果没有门槛，优势企业可以利用其额外的利润，生产和劣势企业一样的产品，低于其生产成本销售，打压劣势企业。最终获得所有市场份额。
所以对于企业来说，门槛非常重要。
+ 综合前面说的优势企业额外的利润，和门槛因素，我认为在存在一个阈值，即优势企业的优势超过劣势企业一定的值后，优势企业扩张，吞并的确实就不可阻止。

## 模型实践
1. 理想汽车分析，选用价格相近的车比较，同时把油耗，驾驶舒适度，能量补充等多个因为综合在一起，方便说明方法。
|车型/用户|市区用车效用值|长途用车效用值|空间|保值性|其他|
|---|--:|--:|---|
| 特斯拉model 3 | 90 | 30 | 60 | 60
| 丰田汉兰达混动 | 50 | 90 | 90 | 70
| 理想One | 60 |  50 | 85 | 40
| 都市忙碌的年轻人 | 80% | 3% | 2% | 15% | 优选对象 model 3|
| 都市有时间经常长途自驾游的年轻人 | 10% | 60% | 20% | 10% | 优选对象 汉兰达混动
| 都市一般时间市区，一般时间自驾游，有点小钱，但还是要打工的年轻人 | 40% | 40% | 10% | 10% | 理想One
结论：理想One可能对很小的一部分人，是最优解，但是实在太小了，很可能是被吞并的那个，并不看好理想资本市场的长期表现。

2.中药分析
|车型/用户|市区用车效用值|长途用车效用值|空间|保值性|其他|
|---|--:|--:|---|
| 特斯拉model 3 | 90 | 30 | 60 | 60
| 丰田汉兰达混动 | 50 | 90 | 90 | 70
| 理想One | 60 |  50 | 85 | 40
| 都市忙碌的年轻人 | 80% | 3% | 2% | 15% | 优选对象 model 3|
| 都市有时间经常长途自驾游的年轻人 | 10% | 60% | 20% | 10% | 优选对象 汉兰达混动
| 都市一般时间市区，一般时间自驾游，有点小钱，但还是要打工的年轻人 | 40% | 40% | 10% | 10% | 理想One

  
  
    
  
  
  
  
   
  
  
  







   
